## 如何提供一份合格的审稿意见？



近期几个都收到了response，在rebuttal及某些额外的交互环节和各类审稿人轮番打交道。对比中深刻意识到，一份认真、中肯、负责的审稿意见，对完善工作、合理推进审稿流程以及保持论文作者身心健康都太重要了。有的审稿人懂行又谦虚，提问精准、建议合理，甚至都想把ta拉进co-author名单（不是）；而有的审稿人明明不懂，却非要提一整页无关痛痒但又不好回答的问题，强人所难。（当然，我非常认同，绝大部分misunderstanding还是来自于paper写得不够好或工作确实存在细节问题，这是后话）

我们不能奢求每次都遇到认真负责的审稿人。作为一份几乎没有报酬的工作和匿名化的过程，审稿也确实是个纯粹的良心活，其良性发展需要行业中每个人的共同努力。刚好，最近又要帮老板做一次review，身份转换后，我意识到自己之前的一些审稿工作其实也完成地比较随意，便趁此机会调研学习了一番，要点总结如下。相关资料附在最后，仅供参考。

1. **最重要的原则：“同理心”**。换位思考，如果自己是作者，希望收到怎样的意见，就以同样的标准对待审稿工作。

2. **正确评价工作难度**。有时看完文章觉得too simple，其实是有认知bias的：读完题目直接看答案总是觉得很简单。所以，为了正确认识研究工作的难度，最好在读完问题及motivation后暂停片刻，思考该问题的解决难度，再读paper。

3. **遇到不是特别熟悉的领域：诚实，不乱说话，尽可能了解related work**。Confidence打分低一点不丢人，每个reviewer都对自己有着清醒的认知是非常重要的。如果遇到不是特别熟悉的文章，尽量看一看related work（如果文章不能换给别人review的话），尽可能地提供帮助。

4. **保持友善，保持尊重**。不要总想找things that are wrong in the paper，而是更关注于how to improve the paper。Reviewer的角色是和author一起完善工作。还有一个小tips：在写sth you dislike之前，先提一提sth you like，即使文章被拒，也会让人家没那么难过/生气。

5. **不能太贪心**。Conference paper通常是有页数限制的，很难面面俱到。我们往往希望人家deep analyze A， add discussion on B，其实space根本不够。如果确实认为该工作必须补充部分内容，最好也同时告诉人家你觉得哪里可以删减，这才是真正从作者角度出发、以完善工作的态度给建议。

6. **保持客观**。不要从个人是否喜欢/感兴趣的角度出发判断论文是否应该被接受，而是从conference audience的角度思考，audience是否会有人感兴趣。同样，判断文章的水平也是一样，要考虑和该会议以往的水平是否能够持平。
7. **避免纠结细节问题**。指出Typo，图片，拼写错误等细节是很好的，但用一两句话在review最后说明即可，没必要作为正式的“审稿意见”大张旗鼓地讨论。
8. **努力找到接收论文的理由**。通常来说，我们总是习惯性地指出文章的问题（尤其是做security的大哥们，找bug能力一流）。但不要忘记，完美的paper是不存在的，及时是published paper也都能说出一堆毛病。找问题的同时，一定要尝试为工作寻找亮点，想想看它有没有值得被发表的价值。
9. **仔细斟酌拒绝论文的理由**。在weakness列表里面多看一看，有些问题是不是可以转化为improve paper的建议？足以构成reject的理由吗？Rebuttal过程能否解决一些问题？Final version能否fix一些问题？
10. **认真对待review过程**。留出充足的时间；以regular reading更高的标准阅读；仔细对照会议审稿意见格式规范；如果是和其它人co-review的话，将其作为一次学习的机会认真讨论；审稿意见主次分明、简短准确。

“**做一个真正的同行，乐于助人，但意志坚定**。”伙计们加油！



#### 参考资料

CVPR 2020 Tutorial https://sites.google.com/view/making-reviews-great-again/

Stephen Mann. Reviewing a CS conference paper.  https://cs.uwaterloo.ca/~smann/Research/review-conference.txt





